# Какие типы данных существуют в JavaScript?

## Содержание

- [8 типов](#всего-в-javascript-8-базовых-типов-данных)
- [Что такое примитив?](#что-такое-примитив)
- [А как же `NaN`, `Infinity`?](#а-как-же-nan-infinity)
- [Infinity - "бесконечность"](#infinity---бесконечность)
- [NaN - не-число (Not-A-Number)](#nan---не-число-not-a-number)
- [undefined](#undefined)
- [null](#null)
- [конструкция typeof](#typeof)
- [Источники данных](#источники-данных)

## Всего в JavaScript **8** базовых типов данных: 

- **7 Примитивов**
  1. `number`, Числа, целочисленные или числа с плавающей точкой, целочисленные значения ограничены диапазоном ±(253-1)
  2. `bigint`, Числа произвольной длины
  3. `string`, Строки
  4. `boolean`, Булев, Логический тип
  5. `symbol`, Уникальные идентификаторы
  6. `null`, Null
  7. `undefined` - Неопределённый тип
- **1 Не примитив**
  1. `object` - Простая структура, используемая не только для хранения данных, но и для создания других структур, где любая структура создаётся с использованием ключевого слова new: new Object, new Array, new Map (en-US), new Set, new WeakMap, new WeakSet, new Date и множество других структур

## Что такое примитив?

Примитив - это данные, которые не являются объектом и не имеют методов.

> Чаще всего значение примитивного типа представлено в низкоуровневой реализации языка.
>
> Все примитивы неизменяемы (immutable), то есть они не могут быть изменены. Важно не путать сам примитив с переменной, которой присвоено значение примитивного типа. Переменной может быть переприсвоено новое значение, но существующее значение примитивного типа не может быть изменено подобно объектам, массивам и функциям.

Строка является примитивом, но у строки есть как минимум:

- метод `includes`
- метод `toLowerCase`
- и т.д.

&#128561; Как же так?

В JavaScript, тип данных `string` оборачивается в объект [String](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String 'Ссылка на источник') и таким образом у примитивного типа появляются методы и свойства, например свойство `length`

## А как же `NaN`, `Infinity`?

> `Infinity`, `NaN`, `undefined`, `null` - глобальные свойства из встроенного `runtime` или `built-in objects`, которые доступны из глобальной области видимости

### Infinity - "бесконечность"

>Начальным значением Infinity является Number.POSITIVE_INFINITY. 
>
>Значение Infinity (положительная бесконечность) больше любого другого числа, включая саму положительную бесконечность.
>
>Это значение ведёт себя как математическая бесконечность; например, любое положительное число, умноженное на Infinity даёт Infinity, а любое число, делённое на Infinity даёт 0.

Примеры

```js
console.log(Infinity          ); /* Infinity */
console.log(Infinity + 1      ); /* Infinity */
console.log(Math.pow(10, 1000)); /* Infinity */
console.log(Math.log(0)       ); /* -Infinity */
console.log(1 / Infinity      ); /* 0 */
```

### NaN - не-число (Not-A-Number)

>Начальным значением NaN является Not-A-Number (не-число) — то же самое значение, что и у Number.NaN. 
>
>В современных браузерах NaN является ненастраиваемым и незаписываемым свойством. Даже когда это не так, избегайте его переопределения.
>
>В программах NaN используется довольно редко. Это возвращаемое значение в ситуациях, когда математические (Math) функции не срабатывают должным образом (например, при вызове Math.sqrt(-1)) или когда функция, пытающаяся считать число из строки, терпит неудачу по причине того, что в строке не число (parseInt('blabla')).

Примеры:
```js
NaN === NaN;        // false
Number.NaN === NaN; // false
isNaN(NaN);         // true
isNaN(Number.NaN);  // true

function valueIsNaN(v) { return v !== v; }
valueIsNaN(1);          // false
valueIsNaN(NaN);        // true
valueIsNaN(Number.NaN); // true
```

### undefined

>Начальным значением undefined является примитивное значение undefined
>
>Переменная, не имеющая присвоенного значения, обладает типом undefined. Также undefined возвращают метод или инструкция, если переменная, участвующая в вычислениях, не имеет присвоенного значения. Функция возвращает undefined, если она не возвращает какого-либо значения.

### null

> Значение null записывается литералом null. Оно является самостоятельным, а не свойством глобального объекта (как undefined). В API, null часто присутствует в местах где ожидается объект, но подходящего объекта нет.

### Разница между Null и Undefined

Значение undefined устанавливается по умолчанию для:

- для функций, которые явно ничего не возвращают
- для переменных, которые не инициализированы
- для свойств объекта, которые не определены

т.е. undefined устанавливается интерпретатором в момент выполнения

`null` - устанавливается разработчиком явно

## typeof

```js
typeof 'hello'  // вернет 'string'

typeof true     // вернет 'boolean'
typeof false    // вернет 'boolean'

typeof 1        // вернет 'number'
typeof 1e9      // вернет 'number', 1 миллиард, буквально: 1 и 9 нулей
typeof 0xff     // вернет 'number', шестнадцатеричная форма, обычно начинается с '0x'
typeof 0b11     // вернет 'number', бинарная форма, обычно начинается с '0b'
typeof 0o377    // вернет 'number', восьмеричная форма, обычно начинается с '0b'
typeof NaN      // вернет 'number'
typeof Infinity // вернет 'number'
typeof 1n       // вернет 'bigint', обычно заканчивается на 'n'

typeof Symbol() // вернет 'symbol'

typeof undefined  // вернет, undefined

typeof null     // вернет 'object', (typeof_null)
typeof {}       // вернет 'object'
typeof []       // вернет 'object'

typeof function(){}       // вернет 'function', как подтип object
typeof class Rectangle {} // вернет 'function', как подтип object
```

## Источники данных

- [Data_structures](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Data_structures)
- [Global_Objects](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects)
- [learn.javascript, types](https://learn.javascript.ru/types)