# Как называть переменные и функции?

## Содержание

- [5 стилей именование](#5-стилей-именование)
- [Какой стиль используется в JavaScript?](#какой-стиль-используется-в-javascript)
- [Что значит (P)A/HC/LC?](#что-значит-pahclc)
- [6 принципов именования переменных](#6-принципов-именования-переменных)
- [Источники данных](#источники-данных)

## 5 стилей именование

В программировании следующие стили наименование:

- Camel case - должен начинаться со строчной буквы, а первая буква каждого последующего слова должна быть заглавной. Все слова при этом пишутся слитно между собой
- Snake case - вместо пробелов знак `_`, все слова при этом пишутся строчными буквами
- Kebab case - похож на snake_case, только в нем пробелы заменяются на дефисы. Слова также пишутся строчными буквами
- Pascal case - каждое слово начинается с заглавной буквы
- Upper case (в сочетании со snake case) - все слова пишутся заглавными буквами, а пробелы заменяются знаками подчеркивания.

### Какой стиль используется в JavaScript?

> **camelCase** для переменных и методов.
> **PascalCase** для типов и классов.
> **UPPER_CASE_SNAKE_CASE** для констант.

## Что значит (P)A/HC/LC?

> префикс? (P) + действие (A) + высокоуровневый контекст (HC) + низкоуровневый контекст? (LC)

- Виды префикс (P)
  - is - Описывает свойство или состояние текущего контекста (обычно — логическое значение)
  - has - Указывает, имеет ли текущий контекст определенное значение или состояние (обычно — логическое значение)
  - should - Отражает положительный условный оператор (обычно — логическое значение), связанный с определенным действием.
- Действие
  - get - Получает доступ к данным немедленно (сокращение от getter для внутренних данных)
  - set - Безусловно присваивает значение
  - reset - Возвращает переменную к её начальному значению или состоянию
  - fetch - Выполняет запрос данных, для которого требуется время (например, асинхронный запрос)
  - remove - Удаляет что-то откуда-то
  - delete - Полностью стирает что-то. После операции сущность перестаёт существовать
  - compose - Создает новые данные из существующих
  - handle - Обработка действия. Часто используется при именовании обратного вызова
- Контекст - это область, с которой работает функция

## 6 принципов именования переменных

1. S-I-D - Имя должно быть коротким (Short), интуитивно понятным (Intuitive) и описательным (Descriptive)
1. Избегайте сокращений - Не используйте сокращения. Обычно они только ухудшают читаемость кода. Найти короткое, описательное имя может быть сложно, но сокращения не могут быть оправданием для того, чтобы этого не делать
1. Избегайте дублирования контекста - Всегда удаляйте контекст из имени, если это не снижает его читабельность
1. Отражайте в имени ожидаемый результат
1. Учитывайте единственное/множественное число - Как и префикс, имена переменных могут быть единственного или множественного числа в зависимости от того, имеют ли они одно значение или несколько.
1. Используйте осмысленные и произносимые имена

## Источники данных

- [Практическое руководство по именованию классов, функций и переменных](https://habr.com/ru/post/558874/)
- [Как называть переменные и функции, чтобы вас уважали бывалые программисты](https://thecode.media/variables/)
- [Соглашения об именах (программирование)](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%B3%D0%BB%D0%B0%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%D0%BE%D0%B1_%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B0%D1%85_(%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5))